---
title: "蓝海螺：一个童话"
date: "2026-01-15T22:01:30.180Z"
tags:
  - "小说"
  - "童话"
syndicated:
  - "https://matters.town/@guo/蓝海螺-一个童话-ysqxwoveauqd"
---

晚上读完书关上灯，多多不肯睡，说还想读。我说，要不，我们来编故事吧。多多说，好呀！于是我们编了几个故事，其中一个叫《蓝海螺》。等多多睡着，我赶紧爬起来记下来。


---

从前有一只小熊，和外公一起住在一个小岛上。

有一年过年，外公问，小熊，你的新年愿望是什么呀？

小熊说，小岛上就我自己，也没有其他孩子和我一起玩。要是有什么办法，不这么孤单就好了！

外公想了想，说，我听说呀，海平线的那头，有一座全是礁石的小岛，小岛上有一只大大的蓝海螺。如果吹响了蓝海螺，就再也不会孤单啦。

外公指了指码头上的船，你看，你现在长大了，也也会开船了，那天等你准备好的时候，你就挂起帆，去找蓝海螺吧！不过你要记住，你要给路上遇见的每一个动物讲蓝海螺的故事，这样，他们才能给你指路。

于是在一个晴天，小熊在船上装满爱吃的玉米，满怀期待地挂上了帆，启程开往海平线。

开了很久之后，小熊路过一座小岛。小岛上有小溪，小溪边有一只长颈鹿，正在费力地岔开四条腿，低头喝着水。小熊停下船，说，你好呀长颈鹿！我还要继续去海平线的那头，我可以在你这里装一点水，在路上喝吗？

长颈鹿说，好呀，我来帮你，我有长脖子可以把水桶吊到船上。不过，你可以告诉我，你去海平线的那头做什么吗？小熊说，我去找一个蓝海螺，等我吹响蓝海螺，在我的小岛上我就不会再孤单啦。

长颈鹿说，听起来很神奇诶！在我的小岛上，也只有我一只长颈鹿，我也想和你一起去，吹蓝海螺。小熊说，太好啦！来吧，我们一起去找蓝海螺吧。

过了很多天，小熊和长颈鹿看见远方黑压压的一片风暴，不知如何是好。正好看见两只嬉戏的海豚，于是小熊说，海豚海豚，你们好！我们想要绕过这片风暴，去到海平线的那头，该怎么走呢？海豚们说，可是你们要去哪里呢？小熊和长颈鹿说，我们要去一座全是礁石的小岛，小岛上有一只大大的蓝海螺，如果吹响了它，我们就都不会再孤单啦。

海豚们说，我们没有听说过蓝海螺呢，不过如果你们要去前面那座全是礁石的小岛，我们知道怎么走。我们也想看看这个神奇的海螺，我们可以和你们一起去吗？小熊和长颈鹿说，太好啦！来吧，我们一起去找蓝海螺吧。

过了很多天，小熊、长颈鹿和海豚们路过了一个满是青草的小岛，上面有两只野牛在打架。它们在船上和野牛们挥挥手，说，野牛野牛，不要打架啦，你们想吃好吃的玉米吗？于是野牛们停了下来，吃起了香甜的玉米。吃完之后，小熊、长颈鹿和海豚们说，我们可以带一点青草走吗，这样我们在路上就有青草吃啦。野牛们说好呀，于是搬了一捆青草放在船上。

放完之后，野牛们问，那你们要去哪里呢？小熊、长颈鹿和海豚们说，我们去找一个蓝海螺，如果吹响了它，我们就都不会再孤单啦。野牛们想了想，说，我们也想看看这个神奇的海螺，我们可以和你们一起去吗？小熊、长颈鹿和海豚们说，太好啦！来吧，我们一起去找蓝海螺吧。

过了很多天，小熊、长颈鹿、海豚们和野牛们路过了一个全是泥巴和水塘的小岛，泥巴上趴着一只犀牛，看起来很难过，见到他们来了也不说话。小熊、长颈鹿、海豚们和野牛们说，犀牛犀牛，你为什么这么难过，也不和我们说话？犀牛说，我已经很久没有见过其他动物了，我已经快忘记怎么说话了。

小熊、长颈鹿、海豚们和野牛们说，我们去找一个蓝海螺，如果吹响了它，我们就都不会再孤单啦。你要和我们一起去吗，这样你也可以吹响蓝海螺！犀牛愣了愣，说，好呀，我和你们一起去。

过了很多天，小熊、长颈鹿、海豚、野牛和犀牛路过了一个满是椰子树的小岛。小岛上有一只河马，衔着一颗椰子，在地下打滚，嘴里哼哼。小熊、长颈鹿、海豚、野牛和犀牛问，河马河马，你为什么在地下哼哼呀？河马口齿不清地说，因为椰子卡在我的牙齿里啦，我想把它拔出来，可是我拔不到呀。于是小动物们齐心协力，帮河马把椰子拔了出来。

河马说，谢谢你们！我送你们好多椰子吧，这样你们在路上就不会饿也不会渴啦。不过，你们要去哪里呢？小熊、长颈鹿、海豚、野牛和犀牛说，我们去找一个蓝海螺，如果吹响了它，我们就都不会再孤单啦。河马说，我也很想去，也许我也可以吹响蓝海螺，这样我就不会孤单地卡住椰子了。小熊、长颈鹿、海豚、野牛和犀牛说，太好啦！来吧，我们一起去找蓝海螺吧。

小船航行了许多许多天，经过了风暴和海啸，路过像山一样大的章鱼，穿过冰雹、有穿过彩虹，小动物们在船上度过了许多晴天和雨天，经历了许多困难。很久之后，他们终于来到了地平线那头全是礁石的小岛。

可是他们在小岛上找呀找，找遍了所有的礁石石缝，所有的贝壳所有的海星和所有的岩洞，都没有看见蓝海螺。小熊想，也许是外公搞错了，没有人听说过蓝海螺，外公也没有来过这里呀！可以是，这么多朋友都为了找蓝海螺，一起来到了这里，结果什么也找不到，于是小熊难过地哭了。

其他动物们也很难过，因为他们看到小熊走了这么远，却找不到想找的蓝海螺。他们轮流拍了拍小熊，对他说，没关系的，也许蓝海螺会在其他地方呢。你回去再问问你的外公，也许的确是他记错了。我们会陪你一起回你的小岛的，这样路上你就不会难过啦。小熊擦了擦眼泪，点点头。

于是又多了许多许多天，经历了许多许多风暴和彩虹、晴天和雨天，小船回到了小熊的小岛。小熊从船上下来，抱了抱外公，说，外公，我到了全是礁石的小岛，但是我没有找到蓝海螺，会不会是你记错了呀？

外公看着小熊身后载满朋友们的小船，小船在橘红的夕阳下，映着蓝色的波光，挂起的帆仿佛像一只海螺。外公指了指小船，对小熊说，我想你已经找到了蓝海螺了呢。

小熊回头看了眼小船，紧紧地抱住了外公。

